影响的生命观
我把它总结为三大类
四种
而印度人民普遍信仰的生命观
是三世数的生命观
也就是相信生命是生死轮回的
这是理解印度文明的一把钥匙
这是我们学习佛陀教法的一个思想基础
当然,印度人不仅仅是相信三世说的生命观
而古代印度人更有着一种强烈的厌世主义情节
厌世主义就是讨厌这个世界
觉得活着没劲,生命里充满了痛苦
可是大家想一想
当相信死了再来死了再来死了再来的
印度人厌世的时候
问题就严重了
为什么呢
如果一个人相信的是仪式说的生命观
他相信人死如灯灭
如果这样的人厌世
问题不大
不过就是在这里忍上几十年
人生一晃就过去
几十年以后
到某一天
这个人死了
那么他会认为人死如灯灭
我灭了
这个世界再讨厌
反正跟我没有瓜葛了
解脱了
如果一个人相信二世说的生命观
比如说他是基督徒
他厌世
问题也不大
也不过在这里忍上几十年
几十年很快就过去了
死了之后
他认为他要等待上帝的审判去天堂了
跟这个讨厌的世界也没有关系了
如果是中国古人同样的
也仅仅需要在这里忍上几十年
几十年以后
他一死
他认为他就到阴间去找爷爷去了
与这个讨厌的世界没有瓜葛了
解脱了
可是
印度人相信的是三世说的生命观
当一个相信死了再来
死了再来
死了再来的印度人极端的厌世
他跟着熬啊
等啊
熬啊
好不容易把这几十年熬完了
等完了
直到有一天
棒一死
他认为怎么样
他认为投胎又回到这世界上来了
回来了
没走了
又跟着熬啊
等啊
好不容易把这一生等完了
棒一死
怎么样
又投胎回到这世界上来了
还是没走了
因此
当相信三世说的印度人极端厌世的时候
他就会很纠结
他认为这个世界的讨厌还不在于这个世界的讨厌本身
而更在于这样一个讨厌的世界我还离不开走不了
死了又回来了
这个问题对于我们很多中国人听起来就像个笑话
可是你要知道
这个问题在印度的古代把印度人给纠结了
因此在印度的古代就出现了一个独有的宗教话题
这个是其他民族都不可能出现的宗教话题
什么呢
就是在印度你要想当思想家宗教家
你就必须面临着老百姓要向你提出的一个宗教话题
就是我现在太讨厌这个世界了
请您告诉我
有没有什么办法让我死了以后可以不回来了
怎么能死了不回来
就成为印度宗教的最高的宗教话题
对这个话题的回答
有的印度学者是这样回答的
说你想死了以后不回来是吗
我告诉你不可能
印度就有的学者持这样的观点
他认为这个生命的死了再来
死了再来
死了再来的生命的轮回
这个链条是剪不断的
你永远必须跟这里轮回
说那只能死了再来
不能死了不来
那我们的现实的努力
修行既得行善还有意义吗
那么这些思想家回答说
也还有意义
意义在哪里
意义就是确保着我们下回来的时候
他的生命状态不要比这回差
比如说这一生
我们好歹是两条腿
你不要来一生变成四条腿了
但是想死了不来
不可能
印度就有思想家持这样的思想观点
但是持这种思想观点的印度思想家
在印度思想家里边是极少数派
印度绝大多数思想家
对老百姓提出来的这个宗教话题
能不能死了不来
对这个宗教话题的回答都是肯定的
可以
只要你一回答可以
马上老百姓就会问你下一个问题
方法
我怎么做就能死了不来
印度古代思想家宗教家著作里边
大量的篇幅就是在讨论这个话题
怎么做就能死了不来
印度宗教家
把一个人不经过修行
因此他认为你只可能死了再来
死了再来
那么死了再来的这个死
叫死
那么如果我经过某种方法修行之后
能够做到死了不来
这个死了不来的这个死
印度古人就不叫死了
给了他一个新的名字
叫Nirvana
Nirvana
这个词的基本的含义就是熄灭
把什么灭了
把死了再来
死了再来
死了再来的生生死死的生命的轮回灭了
那Nirvana这个词
对应着我们汉语是哪个词呢
在印度的这些梵文词
往往都有俗语形态
所谓俗语
就是老百姓把这个词念俗了
把不好发的音吞掉了
Nirvana这个梵文词
在印度民间的俗语形态
是Nirvana
Nirvana
我们汉传佛教
就是从这个Nirvana
这个词音译成汉语
就是涅槃
印度宗教追求的最高境界
各位讲到这里
我就可以对佛教
下一个最初步的定义了
什么是佛教
佛教就是佛教的创始人
释迦摩尼先生
他老人家给出的
他老人家认为最有效的
能够引领着我们去向涅槃的
那套解决方案
我再重复一遍
释迦摩尼的教法
我们给他下个初步的定义
什么是佛法
佛法就是释迦摩尼先生给出来的
能够引领着我们众生走向涅槃的
那一套解决方案
那一套方法跟路径
讲到这儿
我们就可以回过头来
我们这集讲这么长的一个讨论
是从哪个词讲出来的
是从金刚经的名字当中的
波罗蜜那个词讲出来的
波罗蜜是泛文词
波罗蜜这个词的音译
波罗蜜这个词的意思是什么
是过河
过什么河
过生命之河
过生死之河
各位
这是在印度一个非常形象的比喻
古代的印度
人们把一个人不经过修行
他只可能死了再来
死了再来
这个生生死死轮回不已的生命的状态
印度古人把它比喻成何的此案
当一个人经过某种修行
他能够涅斑了
死了不来了
这个涅斑的境界
印度古人就叫做河的彼岸
因此大家可以理解了
什么是波罗蜜过河
就是怎么能从死了再来
死了再来
死了再来的生生死死的轮回的此案
度到涅斑的彼岸
因此从这个意义上讲
释迦牟尼老人家
其实一生只讲了一件事
就是过河
巴拉米
波罗蜜
因此大家也就可以理解了
为什么在佛教的典籍里边
波罗蜜这个词
度这个词
出现的频率这么高
你打开大乘佛教经典
到处都是波罗蜜
波罗蜜
度度度
其实我们可以讲
把佛教讲明白了
其实只需要把两件事讲明白
哪两件事
就是过什么河
和怎么过这条河
把过什么河
跟释迦牟尼给出来的过这条河的解决方案讲明白
佛教其实就讲明白了
我们现在正在讨论第一个话题
过什么河的问题
讲到这儿
我们就可以总结一下
一个要对佛教真正要升起信仰的人
他必须要解决几个基本的思想问题
要迈过几道坎
第一个问题
第一道坎
就是对印度古人的三世说
生命观的认同
在一世说二世说三世说
这几种不同的生命观当中
你能不能认同
印度古人的生命轮回的三世说的生命观
是你能不能建立起对佛教信仰的第一个思想基础
第一道坎
有人经过认真的思考
觉得无认同
觉得无认如何都认同不了印度古人三世说生命观
那么对佛教升起信仰
确实就是没有了思想基础
但是不是不可以来学习佛教
对于那些个认同不了三世说生命观的朋友
佛法
佛教对你而言
是一种知识文化
你可以把佛教当作一种知识文化来学习
而且
我可以告诉你
佛陀的教法
是我们人类文明体系里边
极具震撼性的思想
极具颠覆性的思想
这在我们后面的讨论
我会充分的表达
因此我想说
即便
你不能认同三世说的生命观
不能对佛教升起真实的信仰
但是来听听佛教的课
了解
印度这样一个伟大的思想
巨人
所提出来的
对这世界的看法
对你也是十分有益的
当然
作为一个佛教徒
那你
首先就应该
任身的思考一下
你对印度古人三世说的生命轮回的思想观念
是否从心底里真正的认同
所以认同三世说生命观
是理解佛陀教法的基础
这是第一点
第二
如果你认同了
印度古人三世说的生命观
你迈过了第一道坎
那你面临的第二个问题是什么
面临的第二个问题
就是你对生命轮回
充满了苦
这件事
是不是能够理解
释迦牟尼老人家
三十几岁
做菩提树下正道
之后
他老人家讲学四十几年
释迦牟尼老人家
讲学的第一堂课
讲的是什么
讲的就是生命的苦
讲生命充满了苦难
贯穿于他老人家后世
四十几年的教学生涯
他老人家滴滴不休的
要讲生命充满了苦
他老人家从不同角度
不同层次
总结了生命的种种的苦
比如说
他老人家总结了八苦
生
老
病
死
爱别离
愿赠慧
求不得乌云赤胜苦
讲到这儿
大家可以理解了
为什么
他老人家
要讲生命的苦
因为你只有
对生命的苦的认同
你才有一种
艳丽的心
哇
生命太苦了
我要解脱
我要捏斑
如果你生起了
要希求捏斑的心
那释迦摩尼老人家
太高兴了
哦
想捏斑
来来来
我教给你
怎么捏斑
如果所有的人
都不想捏斑
那释迦摩尼老人家
就失业了
所以
学习理解佛陀教法的
第二件事
就是
是不是
能生起
对现实生命的厌厉
对苦的认同
有人说
我无论如何
生不起
这种
厌厉的心
我觉得生命很快乐呀
你看我每天
哇
吃喝玩乐
享受生活
哇
大家上这么多美女
这么多帅哥
这生命多么快乐呀
哇
可是不想死了不来
我还想再来
那么
佛陀
对那些个认同了三世说生命观
但是又生不起厌离的心的众生
佛陀说
那好吧
我给你讲一部法
这部法
在佛教里
就叫做
仁天秤的法
仁天秤
秤这个字
其实古时候念圣
仁天秤
现在大家约定成俗
都念秤
仁天秤的法
就是说给那些个认同三世说生命观
但是又生不起厌离的心
不想趋向于你般的众生
那仁天秤的法
那仁天秤的法的内容是什么呢
大家想一想
你之所以生不起厌离的心
你之所以还想死了再来
原因就是你对你现在
此时此刻的生命状态
极度的认可
你觉得我做个人
做个我今天这样的
有一定经济实力
生命很充实的人
我觉得他很快乐
你是对你此时此刻
这个生命状态的认可
所以你才想死了再来
而不想死了不来
可问题是
从印度文化的观点看
当你死了以后再来的时候
你能够确保来生
还能有今天这样的生命状态吗
那万一来生变了流浪狗怎么办
来生入了恶鬼道怎么办
来生下了地狱
可怎么办
所以仁天秤的法
佛陀就是告诉我们
你即便想再来
不想不来
也是需要修行的
修行的目的
就是确保着下回再来的时候
别比这回差
当然仁天秤的法
一方面要解决的
就是确保着我们下回来的时候
生命状态不比这回差
但他另一个作品
就是跟众生结缘
其实最终的目的
还是要引领的大家
走向解脱
走向涅槃
后面拍下来的时候
潮Hmm